Kau sudah lihat judulnya.
Kau sudah membacanya di acara kami.
Ini "Yiya Murano Bebas,"
dia hadir bersama kita hari ini.
Tentu beberapa dari kalian ingat Yiya
dari tajuk utama 17 tahun lalu
yang bertajuk, "Yiya Murano,
Sang Peracun dari Monserrat."
"YIYA," SANG PERACUN
"SANG PERACUN"
KEJAHATAN SANG PERACUN
Yiya hadir di sini
dan mengaku tak bersalah.
Aku tak pernah membunuh.
Aku akan mengatakan itu sampai mati.
- Kau tak pernah membunuh?
- Tidak.
Saat memikirkan kisah Yiya,
karena keunikannya, kau akan berpikir
bahwa ini hanya fiksi.
Tidak. Kenyataan lebih aneh
daripada fiksi.
Yiya, bagaimana publik percaya
kau tak bersalah
sementara sistem peradilan
menyatakan kau bersalah?
Kau bebas bersyarat,
putramu mengatakan kau membunuh
dua orang teman dan seorang sepupu.
Aku sudah mengatakan
bahwa putraku menzalimiku.
Martín Murano adalah putra Yiya Murano,
yang lebih dikenal sebagai
"Sang Peracun dari Monserrat".
Semua yang kulakukan
dalam hidup
adalah agar tak menjadi putra Yiya Murano,
tapi hidup sebagai Martín Murano.
Tapi tak pernah berhasil bagiku.
Tidak pernah.
Apa hal yang tak bisa kau lupakan?
Menjadi putra seorang pembunuh.
Yiya ingin terkenal
dan dia mencapainya
dengan cara yang paling mengerikan.
Yiya Murano merupakan bagian
dari semacam legenda,
yang semua orang tahu
atau mereka pikir tahu,
yang mengubahmu menjadi "Sang Peracun".
PASTRI-PASTRI MISTERIUS
SIANIDA TEMAN TEH
Martín Murano, kau telah mengatakan
dan menulis hal buruk tentang ibumu.
Itu benar.
Aku bilang, "Bagaimana bisa
anak ini bicara begitu?"
Bagaimana bisa? Dia tak tahu aku ibunya?
Aku ini Yiya Murano.
Bagiku, ini kasus paling tak biasa
dalam sejarah kriminal Argentina.
Aku ingin mengakhiri kisah Yiya.
Tahu apa yang kulakukan?
Mari kita sambut Bu Yiya Murano.
Silakan masuk, Bu Yiya.
Aku membuatnya abadi.
- Halo, Mirtha.
- Selamat siang.
YIYA MURANO: DEATH AT TEA TIME
Apa kabar? Baik? Baiklah.
Jumat depan, kita punya acara
yang sangat istimewa.
Kita mengundang lima orang ibu,
yang, dengan cinta, pengorbanan,
dan dedikasi akan mewakili semua ibu.
Sebuah acara, tempat kasih sayang
akan menjadi tema utama.
Hari ini, ada taplak meja linen cokelat
yang dihiasi
dengan sulaman Beauvais putih.
Serbet kastanye cerah.
Hiasan tengahnya adalah puring dua warna,
pakis berbulu, dan serunai kuning.
Serta karangan bunga berupa
mawar merah muda bergaya rokoko.
Menawan. Sangat cantik.
Sekarang, pakaiannya.
Hari ini, aku memakai gaun sutra putih
dengan desain cetak biru.
Menggemaskan.
Model eksklusif karya Marilú Bragance,
terima kasih yang sebesar-besarnya.
Sepatunya adalah sandal biru,
senada dengan warna motif gaun,
seperti yang kalian lihat sekarang.
Tata rias oleh…
Tata rambut oleh Roberto Giordano.
Pemirsa sekalian,
jika kalian tak keberatan,
bergabunglah denganku untuk menyambut
tamu pertama kita, Bu Silvia.
Mema? Apa yang terjadi, Mema?
Bangun, Mema!
Pepe! Bantu aku!
Pepe!
Silakan duduk.
Namaku Horacio Romeo.
Aku pensiunan petugas
dari Kepolisian Federal Argentina.
Aku dari divisi pembunuhan.
Bertanggung jawab atas sektor peradilan.
Aku petugas pengadilan
dan aku menerima telepon
dari hakim yang bertugas
yang menyuruhku ke kantor.
Dia punya kasus dan ingin
menjelaskan detailnya kepadaku.
PENGADILAN NEGERI PIDANA TAHAP PENYIDIKAN
Itu sebenarnya kematian yang mencurigakan,
tapi tak ada yang menonjol.
Tolong, Pepe!
Bu Venturini merasa sesak napas.
- Dia keluar lalu kehilangan kesadaran.
- Dokter!
Tetangga turun tangan.
Termasuk dokter
yang memberinya napas buatan
dan kompresi dada selagi mereka
memanggil ambulans dari Ramos Mejía.
- Tolong panggil ambulans!
- Cepat, Pepe!
Ini biasa terjadi pada kematian mendadak.
Henti jantung mendadak
dan autopsi bersertifikasi menyatakan
bahwa itu adalah kematian alami.
AUTOPSI
KESIMPULAN
KARDIOMIOPATI DILATASI AKUT
EDEMA PARU AKUT
Kalau boleh jujur,
aku melakukan beberapa prosedur
dalam divisi pembunuhan
tanpa berharap banyak.
Permisi.
Silakan duduk.
Terima kasih.
Baik, sebutkan namamu.
Cesar Augusto Caso.
PEKERJAAN: DOKTER
PEKERJAAN: PENGAWAS GEDUNG
TETANGGA
Aku sedang memasak lalu mendengar
suara mengerikan dari luar.
Pada satu titik…
Semua orang bersaksi itu normal,
bahwa dia jatuh lalu terluka.
…lalu aku menemukan Mema,
yang tak sadarkan diri.
Tidak ada kecurigaan kejahatan
atau apa pun yang semacam itu.
Tapi hakim bilang, "Panggil putrinya
untuk mendengar pernyataannya."
Diana María Venturini.
Bagiku, ibuku adalah
tokoh kunci dalam kisah ini.
Bisa dibilang, dia adalah
pendorong di balik penyelidikan ini,
yang memungkinkan semua hal ini terungkap.
Aku sedang kerja saat ditelepon tetangga.
Katanya ibuku kurang sehat dan…
Kejadian yang aku alami pada saat itu,
sebagai anak-anak,
aku sangat ketakutan karena aku bilang,
"Nenekku wanita masih sangat muda.
Dia sangat kuat."
Mereka bilang, "Dia jatuh.
Dia jatuh dari tangga."
Bagaimana mungkin?
Kurasa, itu pertanda pertama
bahwa sesuatu yang aneh sedang terjadi.
Ayolah, Mema. Bangun. Ayolah.
Saat itu, seorang kerabat mendiang tiba,
María de las Mercedes
Bernardina Bolla Aponte de Murano
alias "Yiya".
Coba bayangkan.
Venturini di lorong,
dikelilingi tetangga
yang tak tahu apa-apa,
lalu Yiya masuk membawa sebungkus pastri.
WANITA TINGGI, PIRANG, DAN ANGGUN.
DIA MEMBAWA PASTRI.
Dia membawa sebungkus pastri
untuk dinikmati bersama mendiang,
semua mengenalnya.
Mereka tahu dia biasa berkunjung.
Dia di sana malam sebelumnya.
Ketika tiba, Yiya bertanya,
apakah Mema masih hidup dan bisa selamat.
- Aku hanya mampir.
- Apakah dia bicara.
Dia mengatakan sesuatu?
Dia hidup atau mati?
Mereka berusaha
mengembalikan kesadaran Venturini.
Dia belum mati.
- Kau punya kunci apartemennya?
- Apa?
Yiya berkata, "Baik, ayo masuk
ke apartemen Venturini,
mari periksa apa ada buku catatan
berisi nomor telepon putrinya, Diana."
Pada akhirnya, dia tak menelepon Diana
karena dia masuk apartemen,
tapi, alih-alih mencari buku catatan,
dia mengambil secarik kertas.
Coba periksa.
Periksa apakah ada nomor Diana
di buku catatan dekat telepon.
- Mari kita sambut…
- Diana?
Ini milikku. Diana.
Kau menemukannya? Dari D.
Jadi, ibuku bilang,
"Tingkah Yiya sangat aneh…
Kedatangannya… Dia mencari apa?"
Kata ibuku, "Dia mencari bukti utang."
Bukan.
Malam itu, dia ke kantor
menceritakan tentang itu,
bahwa dia sangat marah
karena kerabatnya mengambil kesempatan
dari ibunya yang sedang sekarat,
tapi, bukan mencemaskannya,
dia justru pergi mengambil bukti utang
yang telah dia berikan
agar tak perlu membayar utangnya.
- Namanya Yiya. Murano.
- Nama belakang?
Yiya Murano.
Yiya berutang banyak uang kepada ibuku.
Putrinya tahu betul
bahwa Yiya berutang banyak kepada ibunya,
yang diminta ibunya untuk Yiya bayar
karena dia ingin membeli rumah.
Dengan pernyataan baru itu,
mereka pergi mencari Yiya.
Kenapa aku di sini?
Apa kabar, Bu?
Selamat malam.
Apa yang kau ketahui tentang kematian
Zulema del Giorgio de Venturini?
Sepupuku, Mema.
Mereka membawa dan menginterogasinya.
Dia membantah,
"Aku tak mengambil kertas apa pun."
Kami punya banyak kenangan indah bersama.
Aku ingat kami akan ke Mar del Plata.
Kami tak punya bukti.
Hakim memerintahkan, "Lepaskan dia."
Kenapa kau masuk
ke apartemen Bu Venturini?
Bisa tolong berikan aku sebatang rokok?
Tapi sampai saat itu, situasinya,
"Sungguh tega mengambil kesempatan
saat kesehatannya buruk, dia sudah wafat,
atau apa pun itu agar tak bayar utang."
Tapi kata pengawas gedung…
Sepertinya, pengawas gedung yang bilang
Yiya mengambil botol kecil dari rumah.
Karena Diana kembali ke apartemen ibunya,
saat berbicara kepada pengawas gedung,
dia memberi tahu Diana
bahwa Yiya mengambil botol kecil
dan memasukkannya ke dalam tasnya.
- Mari kita sambut…
- Ini milikku.
"INI MILIKKU"
Sepupumu baru meninggal.
Apa perlu masuk ke apartemennya
untuk mengambil botol karena itu milikmu?
Ada apa? Kenapa?
Alih-alih fokus pada penipuan,
aku fokus pada botol kecil itu.
Aku memberi tahu hakim pendapatku.
"Pak, ada yang aneh di sini.
Mayatnya sudah diserahkan,"
tapi hakim bilang, "Jangan cemas.
Dalam semua kasus semacam ini,
autopsi dilakukan,
perut dan organ dalam lainnya
diawetkan dalam formaldehida
karena itu penting
untuk analisis lebih lanjut."
ZAT BERACUN
Saat hakim menerima hasil autopsi,
dia memutuskan bahwa korban mengonsumsi
kadar sianida yang mampu membunuh peleton.
DOSIS MEMATIKAN
Hakim menyadari
bahwa kejahatan telah terjadi
dan penyelidikan atas pembunuhan dimulai.
Wanita telah mengambil peran
dalam kejadian penting bagi negara kita.
Kami berencana pergi ke Mar del Plata.
Mereka punya keyakinan.
Mereka percaya pada perdamaian.
Ya, semuanya… Pikirkan semua kesenangan…
Mereka menghormati keyakinan sendiri
dan memastikan orang lain juga demikian.
Habiskan makananmu.
Dan negara merespons.
Aku ingat betul kejadian itu.
Ignacia hendak membuka pintu,
tapi ayahku mencegahnya.
- Perlu kubuka, Pak?
- Jangan.
Ada yang kau tunggu, Yiya?
Itu memperteguh iman mereka.
Jangan, biar aku saja.
Itu memberi mereka kedamaian.
- "Pak, buka pintunya. Polisi Federal."
- Ya?
Mereka memberi secarik kertas,
yang kurasa adalah perintah penggeledahan
rumah kami.
Ada apa ini?
Saat ayahku membacanya,
petugas berjalan-jalan
mencari sesuatu, tanpa bertanya.
Itu membela prinsip
yang dijunjung tinggi para wanita.
Kalian mencari apa?
Permisi.
Wanita kini
tahu mereka telah mendapat tempat sebagai
tokoh terkemuka Argentina saat ini.
Yiya merasa gugup,
mereka mulai menggeledah seisi rumah.
Yiya mengikuti mereka ke mana-mana.
Tapi mereka juga tahu…
Kalian mencari apa?
"Ada apa di sini?
Kenapa kalian bongkar lemariku?
Kenapa mencari di sini?
Apa yang kalian cari?"
…kau mencapai tempat itu dengan upaya,
integritas, dan panggilan untuk kebesaran.
Itu obat suamiku.
Mereka menyita
semua obat yang ada di rumah,
segala sesuatu yang mungkin
mengandung sianida.
Bahan kimia, obat-obatan, pil.
Untuk melakukan perbandingan kimia.
Mereka bilang kepada ayahku,
"Nyonya ikut kami."
Wanita Argentina itu…
- Boleh aku bawa tasku?
- Tidak.
- Ayo.
- "Baik. Tak ada yang kusembunyikan."
…adalah kau.
Ini hanya kesalahpahaman.
Dia dipanggil untuk datang
ke kantor sebagai tahanan.
Aku akan hubungi dia. Tenang, Yiya.
Semua akan baik-baik saja.
Semua akan jelas.
Yiya dimasukkan ke sel, titik.
Dia mendekap di sana.
JEMPOL, TELUNJUK, JARI TENGAH
JARI MANIS, JARI KELINGKING
Suami Yiya tak percaya,
dia tak pernah percaya
bahwa Yiya mampu
melakukan hal seperti itu.
Dia sangat cemas
dan dia tampak sangat kesal
dengan situasi ini.
Keesokan harinya,
Ayah ke kantor polisi dan bilang,
"Dia tak bisa ditemui atau dihubungi."
Yiya menghadapi sistem penuntutan kriminal
selama junta militer.
Setidaknya, dia ditahan
tanpa komunikasi selama lima hari
karena Hukum Acara Pidana
pada saat itu mengizinkannya.
Sekarang tak bisa begitu.
Salam Maria, penuh rahmat…
Mereka akan membuat tahanan bicara.
Terpujilah engkau…
Kau tahu, kantor polisi itu
bangunan berusia 100 tahun.
Suram. Tempat itu…
Selnya benar-benar mengerikan.
Kupikir, itu akan menjatuhkannya,
itu akan membuatnya lemah,
bahwa aku akan membuatnya memberitahuku
detail yang lebih spesifik
karena dia akan hancur.
Itu istilah yang kami gunakan.
Ternyata, sama sekali tidak,
dia lebih bersemangat
daripada saat dia masuk.
Seolah-olah kegembiraan disuntikkan
ke dalam dirinya.
Jika orang membaca berkas penyelidikan
sebagai kasus polisi,
mereka akan segera mengetahui
perbuatan Yiya.
Yang tak mereka mengerti
adalah kepribadian Yiya Murano.
Setiap tahanan harus diperiksa
oleh psikiater forensik.
Laporan psikiatri.
Dia bilang namanya María de las Mercedes
Bolla Aponte de Murano, usia 48 tahun.
Dia mulai bekerja
di luar rumahnya pada usia 19 tahun.
Pada tahun 1953,
dia mengundurkan diri dari posisi ini
karena dia menikah
dan ingin mengabdikan dirinya
untuk tanggung jawab rumah tangganya
yang baru dibangun.
Dia bilang suaminya,
yang seorang pengacara,
adalah orang yang tak banyak bicara,
sangat pengertian,
dan membenamkan diri dalam pekerjaan
yang diberikan kepadanya setiap hari.
Seiring waktu, ini menyebabkan
kerusakan nyata dalam komunikasi mereka,
membuat Yiya merasa sangat kesepian
dan sarat kenangan.
"SANGAT KESEPIAN DAN SARAT KENANGAN"
Dia selalu mengaku sangat taat,
dia pergi ke gereja, dan menghadiri misa.
SANGAT TAAT
Menurutku, tindakannya juga
semata-mata untuk pencitraan.
Yiya adalah sepupu nenekku.
Nenekku memujanya,
tapi aku sama sekali tak menyukainya.
Bagiku, dia tampak sangat manipulatif.
Dia bisa sangat baik jika menguntungkan,
tapi bukan berarti dia bersikap kasar.
Masalahnya, Yiya adalah
pribadi yang sangat kuat.
"TERBUKA, SULIT DIABAIKAN"
Orang-orang harus menyukai
dan memperhatikannya.
Dia sangat anggun.
Dia punya pakaian yang terlihat mahal.
Menurutku, dia punya daya tarik
dan dia seperti ratu
atau wanita terkemuka.
Dia adalah tipe orang yang berpikir
orang lain lebih rendah daripada dia.
Yiya meyakinkan diri bahwa dia
adalah bagian dari kelas atas.
Dia menjual sebuah citra
yang tak nyata.
Dia tak anggun ataupun glamor.
Dia bukan orang yang berbudaya,
baik dari caranya berbicara
maupun pengetahuan atau sopan santunnya.
Meskipun suaminya seorang pengacara
dan punya firma sendiri,
tampaknya, mereka kelas menengah.
Mereka hanya punya apartemen satu kamar,
tempat pasangan itu, putra mereka,
dan asisten rumah tangga mereka tinggal.
Itu adalah bangunan sederhana
di lingkungan Monserrat.
Di seberang jalan, ada banyak toko
yang saling bersebelahan.
KOTA BUENOS AIRES
Monserrat adalah lingkungan
kelas menengah.
Kota yang beragam karena di pusat kota,
tapi bukan di kawasan bisnis keuangan.
Di sana sangat ramai pada hari kerja
karena ada banyak gedung perkantoran,
gedung pemerintah, seperti Kongres,
Casa Rosada, Departemen Kepolisian Pusat.
Pada masa Yiya, Avenida de Mayo,
yang membentang
melintasi seluruh lingkungan,
sangat aktif dengan kehidupan sosialnya.
Di sana penuh dengan kafe.
Serta sangat dekat ke Avenida Corrientes,
terkenal dengan kehidupan malamnya,
bioskopnya, teaternya, restorannya.
Dalam kehidupan malam itulah
Yiya merasa nyaman…
tempat Yiya bisa bersinar.
ENAM PEKAN SETELAH KEMATIAN MEMA
Yiya sudah ditahan.
Dia tak bisa berkomunikasi,
dan sampai saat itu,
itu prosedur normal.
Sudah lazim dan selayaknya untuk melakukan
pemeriksaan, sebuah penyelidikan.
Aku mengambil keuntungan
bahwa itu tanggal 1 Mei,
jadi, semua orang ada di rumah,
dan melakukan pemeriksaan di gedung itu.
MEXICO 1177
Waktu itu, plakat di pintu
merupakan hal yang lazim,
aku memperhatikan ada satu plakat dokter.
Jadi, aku membunyikan bel.
Untungnya, dia kenal baik dengan Bu Murano
karena istrinya kebetulan
bagian dari sekelompok teman
yang diberikan saran investasi
dengan bunga yang menguntungkan oleh Yiya.
Dokter itu tahu teman-teman istrinya
telah menginvestasikan banyak uang,
tapi dia tak menyukainya.
Jadi, dia tak mengizinkan istrinya
untuk berinvestasi sama sekali.
Pada satu titik dalam percakapan,
dia bilang kepadaku,
"Tapi dia wanita yang malang.
Nasibnya buruk.
Para wanita ini terus-menerus meninggal."
DIA MENGINGAT DUA TEMAN YIYA YANG LAIN
TELAH MENINGGAL
TANPA ALASAN YANG JELAS
Dia berkata, "Pertama, Nilda meninggal,
lalu Ayala, sekarang, Venturini juga."
Aku sampai merinding.
Aku tercengang. Apa? Aku tak percaya.
Aku sangat gelisah hingga harus bergegas
menyelidiki orang-orang itu.
Pertama, Bu Ayala. Dia punya putra,
seorang kadet di Sekolah Prefektur AL.
Tahun itu, aku belajar di Zárate
di Sekolah Prefektur AL Argentina.
Dan saat tahun keduaku
di sekolah itu, ibuku meninggal.
Itu terjadi di apartemen
di Avenida Belgrano.
EMPAT PEKAN SEBELUM KEMATIAN MEMA
Bagaimana mereka tahu?
Karena bau pembusukan.
DIA TIDAK MENJAWAB INTERKOM
TV MENYALA
BAU YANG MENYENGAT
DARI MAYAT
Polisi turun tangan.
Mereka masuk melalui apartemen sebelah
dan menemukan Ayala tewas.
Dan di atas meja ada beberapa pastri.
BAKI BERISI PASTRI SEPERTI DARI TOKO
Dan mereka menemukan sisa makanan.
Kami tahu ada eklair.
Ini seperti semacam pastri
yang diisi dengan krim.
Yiya minum teh di sana lalu dia pergi.
KALI TERAKHIR AYALA TERLIHAT MASIH HIDUP,
DIA BERSAMA TERDAKWA
Seorang dokter
dari rumah duka telah terlibat
dalam menandatangani akta kematian
akibat serangan jantung,
yang merupakan hal biasa.
Itu tampak seperti kematian alami.
Pemakaman diadakan.
Aku dapat dua atau tiga hari libur
lalu aku kembali ke sekolah.
Aku menelepon sekolah kadet.
Mereka mengizinkan Eloy bicara.
Aku menanyakan pertanyaan biasa.
"Apa ada yang berutang kepada ibumu?"
"Ya, Yiya Murano berutang kepadanya."
"Apa dia harus melunasinya?"
"Ya, Ibu ingin pergi ke Eropa,
jadi, dia meminta uangnya kembali.
Kemudian Ibu meninggal."
Nilda Gamba, investor lainnya,
adalah tetangga Yiya.
Aku Jorge Arona, keponakan Nilda Gamba.
Aku bersamanya
pada saat-saat terakhir hidupnya
karena rumahku sangat dekat dengannya.
Inilah yang terjadi sebelum 24 Maret 1976.
Kekacauan, spekulasi, terorisme.
Mereka meneleponku
karena dia merasa tak sehat.
Begitu tiba, aku mendekatinya.
Dokter sedang merawatnya.
Kau menjalaninya. Ingat dan bandingkan.
BU GAMBA MERASA KURANG SEHAT
DIA MENDERITA
MUAL PARAH
Ada orang lain di sana.
Mungkin itu Yiya, aku tak ingat.
Mereka tinggal bersebelahan.
Itu menjelaskan alasan
saat Nilda mulai merasa sakit,
temannya, Yiya, adalah orang pertama
yang dihubungi untuk merawatnya.
Menurut berkas, Nilda mengalami
gangguan pencernaan setelah makan ikan.
Aku makan tuna dan mi.
Dia tampak mengalami gangguan pencernaan
dan temannya, Yiya, memberi teh herbal.
Aku membawakanmu teh pencernaan.
Minumlah. Kau akan merasa lebih baik.
Kesehatannya mengalami pasang surut.
Dia mulai merasa lebih baik
lalu lebih buruk.
Yiya selalu menjaganya.
DIDAMPINGI TETANGGANYA, BU BOLLA DE MURANO
Sampai akhirnya,
Nilda meninggal.
Saat itu, tak ada yang punya hipotesis.
Mereka berpikir gula darahnya naik
atau masalah terkait diabetesnya.
Dan situasinya sama.
Yiya berutang sejumlah uang.
Uang korban tak kembali,
kemudian dia meninggal.
Aku langsung memahami situasinya.
Tanpa menyadari betapa serius ini.
Aku hanya fokus memastikan
aku memberi tahu hakim
lalu menunggu keputusannya.
Dia santai. Dia bilang, "Jangan cemas."
Seperti kali terakhir. "Jangan cemas."
Karena aku sangat antusias.
Dan kali ini dia bilang,
"Baik, kita akan menggali makamnya.
Aku akan mengeluarkan perintah
dan melihat perkembangannya."
Penyebab kematian keduanya alami.
Rumah mereka telah dibersihkan
dan barang telah dibuang.
Mustahil merekonstruksi kejadian,
selain melihat hasil analisis kimia
dua wanita yang sudah dimakamkan.
Luar biasa!
Yiya di penjara
dan para tetangga mulai menyebarkan rumor.
Mereka bilang ayahku diselingkuhi.
Katanya Yiya kabur bersama kekasihnya.
Wasit menghitung…
Beberapa saat kemudian,
bel pintu berbunyi pukul 21.00.
Perlu kubuka, Pak?
Jangan, aku saja.
Siapa yang datang pada jam begini?
Saat reporter tiba,
ayahku membukakan pintu untuk mereka.
- Ya?
- Selamat malam, Pak Murano.
Apa pendapatmu tentang tuduhan itu?
Itu tindakan yang ceroboh
karena dia tak tahu alasan mereka datang.
Jangan memotretku.
Saat dia mulai mendengarkan kisahnya,
ekspresinya mulai berubah,
dan itu bisa dimengerti,
karena dia benar-benar tak tahu.
Mereka memberi tahu kami…
Dia meracuni teman-temannya…
Bagiku, itu kisah
yang hampir tak bisa dipercaya.
"Bu Murano berutang kepada tiga orang.
Ketiganya ditemukan tewas,
orang terakhir yang melihat mereka hidup
adalah istrimu."
SANG PERACUN
TEMUAN MENGEJUTKAN
KISAH SANG PERACUN
KASUS YIYA
TEMAN SAMPAI MATI!
PEMBUNUH DAN PENIPU
Para reporter saat itu,
karena mereka tak dapat berita
dari kami yang dekat dengannya,
mereka mengarang berita.
SANG PERACUN:
MENYEWA SEPULUH MOBIL JENAZAH
TIGA? LIMA? SEPULUH? TIDAK ADA? BERAPA?
Seorang reporter akan mengarang sesuatu,
yang lain akan menirunya,
lalu yang lain akan mengubah
beberapa kata.
KAYA RAYA DAN KEJI
Kisah ini bagus dari semua sudut.
Pada saat yang sama,
Yiya bukan orang pendiam.
Dia bernyali.
Tentu menggemparkan.
Para reporter sering datang menemuiku.
RUMAH YIYA
MEJA YIYA
WANITA PENUH GEJOLAK
Dan itu menjadi bola salju tak berujung
yang mengarah ke sihir.
Mereka bilang Yiya mengadakan pertemuan,
tempat mereka melakukan sihir ilmu hitam.
Itu sudah cukup…
Insiden itu sendiri cukup sinematik.
MISTERI KASUS YIYA
Cara racun itu diberikan…
SIANIDA: MISTERI
…berubah tergantung media
yang melaporkannya.
Racunnya ada di dalam teh.
Ada di dalam pastri.
Memberi julukan kepada pembunuh berantai
di seluruh dunia merupakan hal wajar.
SANG PERACUN
Yiya adalah "Sang Peracun dari Monserrat."
SANG PERACUN DARI MONSERRAT
Komisaris, apa pendapatmu
tentang kasus Murano?
Menurutku, ini pembunuhan wanita biasa
karena, melihat kondisi fisiknya,
seorang wanita tak bisa membunuh
menggunakan kekerasan.
Jika dia memang berniat
melakukan sendiri pembunuhan tersebut.
Jadi, dia menggunakan cara ini, meracuni.
NATRIUM SIANIDA
Racun itu sesuatu yang dapat
membahayakan makhluk hidup.
Dalam kasus sianida atau karbon monoksida,
mereka adalah racun senyap,
racun yang selalu menggoda pelaku
untuk menggunakannya
karena, umumnya,
korban jatuh ke dalam perangkap
untuk mengonsumsinya dalam minuman
atau, lebih sering, dalam makanan.
Dengan sianida, meskipun kita sering
memiliki kasus keracunan sianida,
kebanyakan merupakan kasus bunuh diri.
Aku tahu bahwa para ekstremis,
selama subversi mereka, membawa
sianida, kapsul sianida kecil
untuk bunuh diri.
Itu adalah rahasia umum.
Ada juga beberapa kasus kriminal,
tapi kasus-kasus itu selalu
saat racun itu digunakan dalam dosis
yang menyebabkan
korban meninggal dengan cepat.
Masalah besar dalam kasus Yiya Murano
adalah sianida itu,
yaitu racun yang bekerja cepat,
tak langsung membunuh korbannya.
Maksudku, ada semacam penundaan
dalam setiap kematian mereka.
Dosis tersebut dapat menyebabkan kematian,
tapi tidak seketika.
Sama sekali belum pernah terjadi.
Itu kali pertama hal semacam ini terjadi.
Pintu masuk Mexico 1177,
gedung itu, selama 22 tahun terakhir,
telah menjadi rumah
Bu María de las Mercedes
Bolla Aponte de Murano.
Ini restoran La María, tempat yang sering
dia kunjungi untuk makan malam.
Apa makanan favoritnya?
Bu Murano… putranya ingin milanesa,
kentang goreng, atau telur goreng,
tapi dia melarangnya.
Dia harus makan steik dan selada.
Apa dia menjelaskan alasannya?
Ya, dia tak mau anak itu terlalu gemuk.
Aneh bagiku melihat para ibu menjemput
anak-anak mereka dari sekolah,
memeluk mereka,
anak-anak berlari memeluk ibu mereka,
dan para ibu membawa ransel mereka.
Aku tak pernah mengalami itu.
Martín seusiaku.
Kami akur, tapi hubungan
antara Martín dan Yiya mengejutkan.
Martín diperlakukan buruk.
Putranya dipandang rendah.
Yiya membuatnya merasa bodoh,
seperti dia, entahlah, tak mampu.
Yiya biasa mengajakku ke kafe
di hotel terkenal di Avenida de Mayo.
Makan yang rapi.
Duduk tegak. Kau tak lihat
orang-orang memperhatikan?
Bagiku, merupakan hal biasa
bagi seorang wanita sarapan di luar
bersama teman keluarganya setiap pagi.
Apa kabar?
Ingatlah, saat aku berusia sembilan tahun,
tak seperti anak sembilan tahun sekarang.
Aku tak tahu apa itu kekasih.
Permintaanmu akan kubawa besok.
Aku harus merahasiakannya.
Aku tak mungkin memberitahu ayahku
karena mereka berbicara bahasa isyarat.
Pencuci mulut.
Ya, kita harus makan pencuci mulut.
- Ya.
- Jika tidak…
Salah satu kekasihnya…
- Atau tak seru.
- Benar.
…saat aku bicara kepadanya,
aku akan bilang, "Ya, ayahku…"
"Bukan. Panggil dia Antonio. Aku ayahmu."
Aku tahu wanita itu
karena dia sangat anggun,
jadi, dia menarik banyak perhatian.
Suatu hari, salah satu pelayan
yang melayani mereka berkomentar.
Dia berkata, "Lihat tamu di sana."
Jadi, mereka melihat
dan bertanya, "Apa? Siapa?"
"Wanita di sana," katanya.
"Dia Juanita Martínez."
Bertahun-tahun yang lalu,
seorang pelawak bernama José Marrone
menikah dengan Juanita Martínez,
seorang aktris yang sangat mirip Yiya.
Dan Yiya memberi tanda tangan
berpura-pura menjadi dia.
Dia bukan Juanita Martínez,
tapi dia sangat mirip dengannya.
Dia pelanggan tetap.
Dia datang pada pagi hari untuk minum teh.
Dia suka pastri berisi krim,
pastri sus, cannoli dulce de leche.
Dia sangat suka makanan manis.
Cukup lama sebelum insiden terjadi,
tapi aku tak ingat
ini satu atau dua tahun sebelumnya.
Kami masuk ke sebuah kafe.
Seorang pria muncul.
Kurasa dia bernama Héctor.
Aku ingat dia pria botak.
Yiya, Héctor, dan aku pergi sarapan.
Saat kami pergi, Yiya memberitahuku,
"Jangan katakan apa pun
tentang kejadian tadi."
Juanita memanggil pria
yang datang bersamanya, "dokter".
Dia mengaku sebagai istrinya.
Héctor Cantón adalah dokter,
yang merupakan kekasih lama Yiya.
Dia bersaksi
dia tak tahu apakah suami Yiya tahu
tentang hubungan mereka,
tapi dia sangat diterima
dalam lingkaran Yiya.
Rupanya, Yiya berhasil
membuat dua hubungan itu
berdampingan dengan cukup harmonis.
Setelah ini terjadi,
aku melihat foto suaminya, kau tahu?
Dokter itu bukan suaminya.
Kemudian aku berpikir, "Ada yang aneh."
Lalu dia berhenti datang,
kemudian kami mendengar kabar
dari reporter, seingatku.
Katanya, "Kau tahu siapa yang dipenjara?"
"Tidak." "Juanita," katanya.
Aku minta mereka membawanya kepadaku
untuk mencatat pernyataannya.
Tiba waktunya saat dia bersedia mengatakan
apa yang telah diperbuatnya…
Akan kuceritakan semuanya.
Ini disebut pernyataan spontan.
Psikiater forensik tim kami memberitahuku,
"Kau harus mencatat pernyataannya
selama 30 atau 15 menit.
Kembalilah setelah rehat sejenak."
Aku bertanya, "Kenapa?"
Saat itu, aku petugas muda yang energik,
terbiasa berurusan dengan penjahat,
dan aku berkata, "Apa…"
Aku mengabaikannya.
Beberapa waktu lalu,
aku harus dioperasi
untuk kondisi medis yang kumiliki.
Aku terus mencatat pernyataannya…
OPERASI WASIR YANG GAGAL
…dan ucapan dokter itu benar.
Dia mengarahkan pembicaraan
sesuka hatinya.
Orang-orang terkasihku
sangat penting bagiku.
Jadi, aku berjanji
kepada Bunda Maria Lourdes,
yang begitu aku yakini, begitu aku puja,
bahwa aku akan menyingkirkan
seluruh harta duniawiku.
Aku memutuskan memberi semua itu
pada teman-teman dan orang terkasihku.
Dia pribadi yang sangat kuat,
yang mampu, dengan sangat efektif,
mengatur dan mengendalikan orang.
Karena yang terpenting bagiku…
Dia mengarahkan pembicaraan
sesuai dengan keinginannya.
Dia menemaniku.
Kemudian aku sadar,
aku ingat dan bilang, "Tunggu."
Aku pergi minum kopi, kembali,
dan berkata, "Sampai mana tadi?"
Agar aku dapat menginterupsinya.
Dia hanya terlihat sedikit gugup
saat mereka mulai berulang kali menanyakan
dari mana sumber uang
untuk membayar utang.
Topengnya perlahan hancur
dan dia berkata, "Dari teman-temanku.
Sudah kubilang 40 kali."
DARI "SEORANG TEMAN"
DARI "TEMAN-TEMAN PRIA"
"TUAN-TUAN YANG KAYA RAYA"
Dia mengaku dapat sokongan finansial
dari para kekasihnya.
"MEREKA MEMBERINYA HADIAH"
Mereka akan meminjamkan uang
untuk bayar utang jika diminta.
Kekasihnya kemudian bersaksi,
ya, mereka membayar kopinya
atau memberinya uang,
tapi tak pernah cukup
untuk membiayai hidup.
Yiya ingin menggunakan itu
untuk membenarkan
cara dia mendapatkan uang
untuk mempertahankan gaya hidupnya.
KOIN EMAS
Kasus Yiya terjadi pada masa
ketika ide uang cepat muncul.
PENUKARAN
DOLAR
EMAS
Akhir tahun '70-an di Argentina,
terjadi perubahan dalam rezim akumulasi.
Kita beralih dari model
saat kekayaan didasarkan pada industri
menjadi model valuasi keuangan,
tempat akumulasi terjadi
dalam sistem keuangan.
Itu perubahan, bukan dari
sebuah rencana perekonomian, tapi rezim.
Salah satu yang, sebenarnya,
dipaksakan oleh junta militer.
Proses reorganisasi nasional ini
akan memakan waktu dan tenaga.
Dengan tujuan itu,
kita akan berjuang tanpa lelah
melawan kejahatan subversi
sampai kehancuran total mereka.
Pemerintah Angkatan Bersenjata
tidak hanya memberantas teroris subversi,
tapi juga, secara moral, mengembuskan
kehidupan ke dalam ekonomi kita.
Junta militer tak pernah berhasil
mengendalikan inflasi,
dalam hal itu, kau harus memutar uang
dalam setiap proses inflasi.
Atau kau kehilangan daya beli.
Pada masa itu,
seperti masa-masa krisis lainnya,
jika punya modal, harus punya cara
meraup keuntungan lebih besar,
agar sedikit lebih kaya.
Pandangan orang mengalami perubahan besar
karena sebelumnya, sistem menuntut orang
untuk bekerja agar menghasilkan uang.
Lalu menjadi harus memiliki uang
agar menghasilkan uang.
Kenapa? Karena uang itu yang akan bekerja.
Perjudian itu acara mingguan.
Kau bisa memasukkan uangmu
selama tiga, lima hari,
selama yang kau mau.
Suku bunganya…
Aku terima gaji, simpan uang di bank,
lalu kutarik bunganya.
Itu sumber penghasilanku.
Saat menerima gaji,
aku menabung. Itu adalah
cara Argentina bertahan hidup.
Kita kelompok ekonom.
Berikan aku pecahan besar.
Dan dengan ide uang cepat ini,
uang seperti berkembang biak
dengan sendirinya.
Jadi, ini adalah masa
saat dana kelolaan tumbuh subur,
tempat orang menanamkan modal
agar tumbuh melalui instrumen keuangan.
Kadang dilakukan secara legal,
kadang tidak.
Kadang mereka benar-benar berbasis
pada instrumen keuangan,
tapi kadang itu penipuan.
Yiya melihat jendela kesempatan
pada saat itu
dan memanfaatkan yang dia miliki.
Ada juga kenyataannya.
Dalam masyarakat patriarki,
jauh lebih patriarkal daripada sekarang,
mungkin Yiya berhasil meyakinkan
para pria memberikan uang kepada wanita
agar diputar dalam dana kelolaan.
Dia lihat peluang melalui teman-temannya,
yang bahkan tak memiliki kemungkinan
mengakses dana kelolaan para pria.
Dengar, aku punya kenalan.
Dia teman yang memiliki dana kelolaan
yang sangat signifikan.
Sebenarnya, tindakan Yiya tahun '70-an itu
seperti skema piramida.
- Aku ingin bilang…
- Yiya!
- Tidak jadi.
- Beri tahu kami.
Dia mengambil sedikit uang dari mereka,
memberi mereka bunga yang besar,
lalu meminta mereka
memberinya lebih banyak uang.
Tampaknya, suku bunga
akan tiga kali lipat bulan depan.
Bibiku, Nilda, punya tabungan,
jadi mungkin,
dihadapkan dengan kemungkinan
mendapat keuntungan besar,
dia mungkin sempat berinvestasi.
Kita semua pasti pernah
melakukan investasi.
- Apa benar tiga kali lipat?
- Beri tahu hasilmu.
- Sangat besar, Nona-Nona.
- "Sangat besar" itu berapa?
Dua puluh persen.
- Mau pesan roti lapis?
- Ya.
Dia juga mentraktir mereka.
Dia akan membayar tagihan di kafe.
Membelikan tiket teater.
Jadi, mereka sangat percaya
dalam keterampilan keuangan
dan solvabilitas Yiya Murano.
Percayalah, tapi harus percaya
kepadaku dahulu.
Nenekku tak mudah tertipu.
Aku merasa nenekku menyayangi Yiya
karena dia sering membicarakannya,
seolah-olah dia juga mengaguminya.
Yiya selalu lebih unggul.
Punya lebih banyak pakaian, mantel…
Seperti lebih memahami hidup.
Sesuatu seperti itu,
seperti dia sudah mapan.
Ini bukan untuk sembarang orang.
Hanya yang bisa dipercaya.
Jika kau mulai cemas, ini bukan untukmu.
Jika ingin untung,
tunggu waktu yang tepat.
Telepon zaman dahulu punya colokan.
Yiya punya dua colokan.
Satu di ruang tamu
dan satu di kamar tidur,
tapi hanya satu telepon.
Dia akan membawa teleponnya.
Aku masih kecil dan penasaran
pembicaraan apa yang begitu rahasia.
Dengar. Sepuluh juta.
Dua puluh lima persen.
Aku mendengar kata-kata
yang tak kumengerti artinya.
Tepat. Tunggu sebentar.
"Apa itu dana kelolaan?
Apa itu seperti kolam penuh uang?"
Dia akan membuat mereka antusias
dengan suku bunga tinggi.
Lalu meyakinkan mereka
kembali berinvestasi.
Memasukkannya kembali
agar menghasilkan lebih banyak uang.
Lebih banyak. Mereka membawakan
lebih banyak uang.
Aku hanya tak tahu apa Yiya
memang menginvestasikan uangnya.
Atau itu uang untuk mentraktir mereka,
membeli pakaian bagus,
atau agar penipuan tetap berjalan.
Ayahku tahu dia melakukan bisnis gelap.
Tapi ayahku yang malang
dibutakan oleh cinta.
Karena suaminya berkata,
"Kita hidup berkecukupan."
Maksudku, dia tak pernah bilang,
"Ya, aku selalu bertanya kepada Yiya
di mana dia membeli mantel itu
atau bagaimana dia melakukannya."
Suaminya tampak sangat polos.
Karena orang juga bilang,
"Menurutmu, bagaimana
dia mempertahankan gaya hidupnya?"
"Karena dia tahu
tentang pergerakan keuangan ini."
Dia mencari nafkah dengan menipu.
Karena dia ingin memberi,
dia ingin menghibur,
tapi dia butuh uang,
dan begitulah cara dia mendapatkannya.
Dia butuh uangnya untuk menunjukkan
dia mampu mengikuti
gaya hidup konsumtif yang populer
pada masa itu.
Ini semacam keinginan tertinggi
kelas menengah.
Menjadi bagian kelompok
yang bukan tempat mereka.
Langkah kedua adalah
meminta lebih banyak uang.
Itulah intinya.
Dengan berbagai alasan,
uang seharusnya selalu masuk
pada, katakan saja, akhir November.
Tidak pernah masuk.
"Tidak sekarang, karena ini atau itu
akan terjadi akhir Desember."
- Ya, tapi itu bulan November.
- Ya, Yiya, tapi…
Ibuku sudah mulai membayar
untuk perjalanan ke Eropa.
Dia sangat bersemangat.
Dia bahkan punya paspor.
Dia punya uang.
Dia ingin sedikit tambahan
untuk melakukan perjalanan itu.
Dia memberi Yiya uang
untuk melakukan investasi tertentu
yang akan lebih menguntungkan
daripada investasi bank.
Ibu memberitahuku dan aku mengetahuinya.
Ibu menyimpan catatan uang yang diberikan.
Sebuah catatan pribadi.
"Hari ini, 11 November,
aku memberi Yiya Murano 200.000 peso.
Dia akan membayarku dalam 30 hari,
pada 11 Desember.
Bunganya 20.000." Hal semacam itu.
- Dua kali lipat.
- Dua kali lipat?
Dua kali lipat.
Aku sempat memberikannya sebagai bukti.
DESEMBER 25 PERSEN
Ya, dia membayar sekali atau dua kali.
Sampai dia tak membayar lagi.
Kau tahu semua yang bisa
kau lakukan di Eropa?
Tidak terbayangkan.
YIYA: DIBAYAR DENGAN SIANIDA
Hakim memanggilku
dan mengatakan bahwa aku benar.
Itu adalah hasil studi mayat-mayat korban
karena autopsi sudah tak bisa dilakukan.
Tapi studi yang lebih teknis dilakukan,
yang menetapkan bahwa kedua wanita itu
meninggal karena sianida.
Saat mayat kembali digali,
masalahnya adalah
konsentrasi yang sangat rendah.
Sianida dalam jumlah kecil
telah terdeteksi
dari korban yang sudah lama terkubur.
Tapi berdasarkan tes yang telah dilakukan,
dia jelas menggunakan sianida
pada ketiga korban.
SANG PERACUN: MENDEKATI AKHIR?
LAPORAN FORENSIK MEMBUKTIKAN
PEMBUNUH KAYA BERSALAH
Tiga atau empat tahun berlalu
dengan serangkaian banding.
Tapi itu adalah jangka waktu normal
untuk penyelidikan dan bukti
yang dibutuhkan sistem peradilan
untuk mencapai resolusi.
Setelah penyelidikan selesai
dan mereka merasa
tak ada lagi yang bisa dilakukan,
bahwa semua elemen telah terkumpul,
mereka membawanya ke hakim yang memvonis.
YIYA DIBAWA KE HADAPAN HAKIM
Pada kasus Yiya, tak ada pengadilan lisan,
semuanya ditangani secara tertulis.
Dalam pemeriksaan tertulis,
perkara berlanjut ke tahap pleno.
Terdakwa berpartisipasi,
dan, tentu saja,
mempresentasikan argumennya.
Aku akan bertanya kepadamu
sebagai kuasa hukum terdakwa.
Menurutmu, dia bagaimana?
Dia baik. Entahlah.
Aku merasa dia tak bersalah.
Itu sebabnya aku terlibat dalam kasus ini.
TERDAKWA
KUASA HUKUM TERDAKWA
TERDAKWA MENYANGKAL
TUDUHAN PEMBUNUHAN
Pak Miguel Botello, apa pendapatmu
tentang kasus Bu Murano?
Dalam kasus keracunan ini,
bukan hanya perlu menemukan jejak racun,
jika memang ada,
tapi juga untuk membuktikan
bahwa terdakwa meracuni orang itu.
Selain itu, tak ada saksi
atas kejahatan ini,
jadi, pengadilan harus mengandalkan
bukti tak langsung.
Pak Jorge Kepsely,
apakah dapat dibuat putusan
mengenai terdakwa?
Fakta bahwa seseorang ditemukan
dengan racun pada organ dalam mereka,
tak cukup untuk mengeklaim
bahwa wanita yang sedang diadili ini
bertanggung jawab atas kematian itu.
Terdakwa memberikan
dua pernyataan terkait sianida.
Wanita-wanita ini perokok,
ada penelitian yang mengatakan
bahwa rokok membusuk
dalam tubuh sebagai sianida.
Atau, saat membusuk,
tubuh sendiri menghasilkan zat
yang bisa ditafsirkan
sebagai dekomposisi sianida.
MURANO MENUNGGU SENDIRIAN DI EZEIZA
Keraguan tentang sianida menang,
yang telah diperkenalkan dengan baik
oleh terdakwa.
Hakim mengatakan, dubio pro reo,
yang berarti keraguan mendukung terdakwa.
Sistem peradilan mengikuti prinsip
bahwa lebih baik penjahat bebas
daripada orang tak bersalah dipenjara.
Karena jika tidak,
memutarbalikkan beban pembuktian
membahayakan seluruh sistem
peradilan nasional.
YIYA: PUTUSAN PENGADILAN SEGERA DIJATUHKAN
Hakim yang memvonis…
merasa bahwa tak ada cukup bukti
dan membebaskannya.
MARÍA DE LAS MERCEDES BOLLA APONTE
DE MURANO BEBAS DARI SEMUA TUDUHAN
YIYA BEBAS
Kita menyaksikan salah satu kapal
mendekati pelabuhan,
membawa kepulangan
tentara Argentina ke benua,
yang memperjuangkan kedaulatan kita
di Kepulauan Malvinas.
Dia telah menghabiskan
tiga tahun di penjara.
Usiaku 16 tahun.
Aku mulai merokok.
- Habiskan makananmu.
- Dia dibebaskan.
Dan saat dia pulang,
dia bilang, "Kau tak ingin memelukku?"
- Aku pergi. Nanti aku pulang.
- Aku bilang, "Ada apa? Kau kabur?"
Apa kau pakai keju?
"Tidak, kebenaran terungkap.
Aku tak membunuh mereka."
Aku bilang,
"Jadi, kau hanya bernasib buruk.
Maksudku, tiga wanita yang memberimu utang
meninggal pada bulan yang sama."
Apa kau akan pulang larut?
"Kau tak pernah menyayangiku.
Kau memang anak jahat.
Kau pasti akan mengatakan itu kepadaku."
Apa yang kupikirkan?
"Astaga, kita mulai lagi."
Yiya mulai melakukan hal yang sama.
Dia mulai bicara di telepon,
lebih sering bertemu Cantón.
Yiya tak berubah sedikit pun.
Aku ingat pada saat itu
seseorang dari kepolisian sangat marah
karena dia melakukan
penyelidikan menyeluruh
dan punya banyak bukti.
Dia sangat marah.
Aku kesal karena mereka
tak sepenuhnya jujur tentang beberapa hal
dan aku tahu Yiya membunuh mereka,
tapi dia dibebaskan.
Aku sempat takut.
Tapi, di atas segalanya,
aku takut untuk ibuku.
Aku takut Yiya akan muncul di rumahku
atau dia akan meracuni ibuku
tanpa sepengetahuan kami.
Dan aku yakin dia harus dipenjara
karena dia berbahaya.
BERSALAH ATAU TIDAK?
SANG PERACUN MELENGGANG BEBAS
Jaksa terpaksa mengajukan banding
dan kasusnya
ke tingkat peradilan yang lebih tinggi.
SANG PERACUN: KEMBALI KE HADAPAN HAKIM
- Silakan.
- Ya. Mari sembunyikan ini.
Yiya bebas pada tingkat peradilan
yang lebih rendah.
Terbukti bahwa dia meminjam uang
dari teman-temannya.
Ketika tiba waktu membayar utang,
dia mengundang mereka minum teh,
tak lama kemudian mereka tewas.
Itu jelas,
tapi harus dibuktikan
bahwa racun telah digunakan.
Karena jika tak ada racun,
itu hanya undangan untuk minum teh.
Menemukan racun adalah misiku,
yang terdiri dari pembuktian
bahwa yang ditemukan pada mayat-mayat itu
adalah tahap akhir
dalam serangkaian rantai transformasi,
yang semuanya berasal dari racun itu.
Ada senyawa kimia yang hanya berasal
dari penguraian racun itu.
Bagaimana dia memasukkan
racun tersebut ke dalam tubuh korban?
Semuanya tampak menunjukkan
bahwa itu diberikan melalui cairan.
Hari ini, aku akan mengajarkan
cara lezat menyajikan teh
untuk menjamu teman kalian.
Pertama, cangkir teh.
Ke dalam teko, kita akan memasukkan
satu sendok teh per orang.
Tuang ke cangkir menggunakan saringan.
Lalu sentuhan terakhir.
NATRIUM SIANIDA
Tiga tetes.
Empat.
- Bagaimana perasaanmu?
- Buruk. Perutku sakit sekali.
Dalam kasus Nilda,
dia bisa memberikannya dalam teh
karena Nilda sedang tak sehat
dan dia merawatnya.
Dia tak bisa minum apa pun selain teh,
jadi, mungkin…
- Minumlah, Nilda.
- Baik.
Nilda penderita diabetes, sempat dirawat,
lalu sakit beberapa waktu kemudian,
penyakit dan kematian
yang berturut-turut tak mengejutkan.
Tiga bulan sebelumnya, Nilda mengalami
kegagalan organ yang sangat serius,
tapi tak menyebabkan kematian.
SETELAH KEMBALI SADAR, PASIEN BERKATA,
DIA SEMPAT MINUM DUA CANGKIR
Saat kami mengetahui
bahwa Bu Gamba sempat mengalami insiden,
kemungkinan keracunan,
kami pikir itu mungkin uji coba dosis,
tapi gagal karena itu
hanya menyebabkan kerusakan kecil.
Aku ingat keluarganya
membawanya ke Punta del Este
karena saat itu musim panas.
Dia pulih, pulang dengan kulit cokelat,
dalam kondisi yang bugar.
Dia bertemu Yiya,
meminta uangnya kembali,
kemudian meninggal.
Ketika dia kembali ke Buenos Aires,
wanita baik ini menemukan
dosis yang tepat.
Yiya tahu betul bahwa sianida
dapat menyebabkan kematian cepat.
Dia tak bisa memberikan dosis
seperti biasanya.
Nilda pasti tewas saat dia masih di sana.
Yiya tahu dia harus menemukan Nilda tewas.
Dengan semua utangmu,
semua masalah yang kau alami,
sekarang, kau menghabiskan uang ini.
Dalam kasus Ayala,
Yiya minum teh bersamanya.
Setelah Yiya pergi…
HARI YANG SAMA
…dia menyusun rencana sederhana
untuk pergi ke teater,
melibatkan tiga orang
yang tak mengenal satu sama lain.
Dan sebelum pergi ke teater,
dia memastikan punya alibi dengan pergi
ke rumah Ayala, membunyikan bel pintu,
dan berlagak terkejut,
berkata, "Dia tak menjawab.
Dia tak keluar. Aneh sekali,"
sehingga jika yang lain harus bersaksi,
mereka akan mengatakan dia tampak terkejut
dengan ketidakhadiran temannya,
tahu betul Ayala sekarat atau sudah tewas.
SISA IKAN DAN BEBERAPA PASTRI
Masih ada sisa pastri
yang mereka makan di atas meja.
Setelah itu, kisah yang beredar adalah
dia meracuni mereka melalui pastri.
Aku ke sana setelah itu.
Aku mengambil beberapa barang
milik ibuku dan…
Orang menganggap ini lucu.
Ada pastri di kulkas.
Sepertinya, aku makan satu.
Kemudian…
Pastri Yiya?
Ya.
Tapi dengar, saat aku datang ke apartemen,
aku datang tak lama setelah kematian Ibu.
Tidak ada yang tahu ibuku diracun.
Menurutku, terkait pastri itu,
seperti dalam banyak kasus kriminal,
publik berpegang pada sepotong informasi
kemudian tak bersedia merelakannya.
Faktanya, kita tak tahu pasti
apakah racun itu di dalam pastri,
sebenarnya, justru dipercaya
bahwa itu bukan di dalam pastri.
Tentu saja, karena mereka melihat pastri
dan itu tak pernah terungkap.
Kebenaran tentang cara Yiya meracuni orang
tak pernah terungkap.
Pastri adalah sarana yang dia gunakan
untuk membuat mereka makan banyak,
makan berlebihan,
lalu butuh minum agar merasa lebih baik.
Kita membicarakan
orang-orang berusia 60-an,
makan pastri biasanya kurang baik
untuk pencernaan mereka.
Jadi, dia akan berkata,
"Jika kau merasa sakit,
aku punya obat pelancar empedu
yang baik untuk pencernaan. Minumlah.
Ini bagus untukmu."
Sekarang, itu seperti pergi
ke rumah teman lalu bilang,
"Hei, aku minum minyak oregano dan…”
Seperti, "Ini, minumlah.
Ini bagus untukmu."
Modus operasinya adalah
membuat mereka kenyang
dengan makanan yang kurang sehat…
agar mereka tak enak badan
dan membawa obat pelancar empedunya
pada malam saat mereka hanya berdua,
lalu kembali dan mengambil bukti utang
dengan tanda tangannya
agar dia tak perlu membayar utang, titik.
Itu akan menjelaskan alasan,
dalam kasus Venturini,
dia harus ke rumah Carmen
untuk mengambil botol tetesnya.
Ini milikku.
Dia tak tahu akan menemukannya
hidup atau mati.
Dia ke sana sehari sebelumnya,
membawa pastri,
tapi dia bawa lagi
andai itu tak berhasil.
Rencana kejahatan yang tak sesederhana
"Makan pastri ini lalu mati."
Tidak, karena dia akan disalahkan.
Ego Yiya sangat besar hingga berpikir
bahwa dia akan lolos begitu saja,
dia merasa lebih pintar
daripada para hakim.
Bukti yang berlimpah, akurat,
dan tak terbantahkan
menghapus keraguan tentang fakta
bahwa keracunan tersebut,
yang disebabkan oleh Yiya, memang terjadi.
Hukum mengatakan,
"Keracunan, penjara seumur hidup."
Itu hukumannya, penjara seumur hidup.
HUKUMAN MAKSIMUM
PUTUSAN DIKUATKAN
PENJARA SEUMUR HIDUP UNTUK "YIYA"
Karena alasan teknis hukum,
dia dibebaskan,
tapi kemudian kebenaran terungkap.
Mereka bilang, "Yiya, ini sudah berakhir.
Masuk ke sana, kunci pintunya,
jangan buat rencana 15 tahun ke depan."
Suatu kali, aku pergi
ke penjara itu untuk alasan lain
lalu aku mengetahui bahwa dia
adalah bos dari satu blok sel.
Mereka semua terpesona olehnya.
Terutama, atas segala hal
yang dia janjikan begitu dia bebas.
"…JIKA DIVONIS BERSALAH,
AKU TAK AKAN BUNUH DIRI"
"MESKI SERATUS TAHUN BERLALU,
AKU AKAN KELUAR DENGAN BANGGA."
"AKU BERSUMPAH ATAS NAMA YESUS KRISTUS."
Dia sosok yang luar biasa.
Dia bisa meyakinkan siapa pun
tentang apa pun.
Seorang psikopat sejati.
Ya, kau. Kemarilah.
Sama sekali tak bermoral.
Kemarilah. Mendekatlah.
Suatu hari, Ayah memberitahuku,
dengan suara yang nyaris tak terdengar,
"Dia divonis bersalah.
Dia dijatuhi hukuman penjara seumur hidup.
Bagaimana nasib kita sekarang, Nak?"
"VONIS IBUKU SANGAT ANEH"
Aku harus berbohong.
Aku bilang aku percaya Yiya tak bersalah
agar ayahku merasa tenang.
Dia meninggal dengan keyakinan
bahwa Yiya tak bersalah.
Itu membunuh ayahku.
Ayahku, yang memberi pengaruh besar
dalam hidupku,
mengajakku menonton Jean-Paul Belmondo
saat aku berusia delapan tahun.
Judulnya filmnya Animal.
Dia melakukan sendiri
aksi pemeran penggantinya.
Dalam satu adegan,
aku melihatnya lompat dari helikopter
dan aku bertanya,
"Ayah, apa itu trik kamera?"
"Bukan, ini disebut pemeran pengganti.
Mereka melakukan adegan
yang melibatkan risiko terhadap aktor.
Menghindari risiko.
Lagi pula, aktor tak tahu caranya."
Tidak!
Aku jadi terobsesi dengan itu.
Pertanyaan klasik saat masih SD,
"Kau ingin menjadi apa?"
Aku bilang, "Pemeran pengganti,"
dan mereka mentertawakanku.
Tertawalah sekarang.
Aku memliki lebih dari 1.000 jam terbang
sebagai pemeran pengganti.
Aku pernah menggarap film di luar negeri.
Aku pemeran pengganti pertama di Argentina
yang membakar diri
dari ujung kepala sampai ujung kaki di TV,
dengan wajah terlihat
dan tanpa perlindungan.
Sebenarnya, saat kita merekam ini,
aku bertemu seseorang
yang pernah menjadi rekanku
di Channel 9 sekitar 30 tahun lalu.
Silakan duduk.
Mata lihat ke papan.
Aku bekerja dengan Martín Murano
di Channel 9,
pada tahun '90-an,
dalam beberapa acara fiksi Channel 9.
Dia memperkenalkan diri
sebagai Martín Murano. Dia mengakuinya.
Maksudku, semua tahu dia Martín Murano.
Ya, dia pemeran pengganti,
dia koreografer pertarungan
dan hal semacam itu.
Dia hebat dalam pekerjaannya.
Bahkan, beberapa kali,
tanpa dia sadari,
aku mengambil beberapa fotonya.
Ini adegan di Channel 9
dan Martín Murano
mengajarkan seorang aktris cara menendang.
TV adalah hidupku.
Hari ini, meski menceritakan
kisah yang sangat menyedihkan,
keberadaan mesin kecil ini di depanku
membuatku kembali hidup.
Baik, sampai nanti.
Selama periode itu, Yiya akan menonton TV,
saat dia melihat
kredit acara itu bertuliskan,
"Penampilan tamu: Martín Murano…"
Lihat. Itu putraku.
…dia akan memanggil narapidana lain
dan memberi tahu mereka, "Itu putraku."
Tidak pernah…
Dia melebih-lebihkan. Dia akan bilang,
"Dia eksekutif puncak di Channel 9.
Dan saat aku bebas,
dia akan membantuku
mendapatkan berbagai hal untukmu."
Ya, dia sangat terkenal.
Aku tak tahu tentang Yiya atau Martín.
Aku tak mengikuti kasusnya.
Tapi setiap kami bertemu,
dia akan mengatakan sedang menulis buku.
Selama syuting…
aku akan duduk di mobil dan mulai menulis.
"Apa yang kau tulis?"
"Kau tak akan percaya jika kuberi tahu."
Sangat sepi sampai aku tiba.
Aku di sini bersama Pak Martín Murano.
- Halo, Martín. Apa kabar?
- Senang berjumpa. Aku baik-baik saja.
Dia akan bercerita tentang ibunya
dan buku yang dia terbitkan.
Martín, kau masih sangat muda, 27 tahun.
Kau masih kecil saat semua ini terjadi.
Ya, usiaku 12 tahun beranjak 13 tahun.
Sampai saat itu,
bagaimana hubunganmu dengan ibumu?
Mungkin mengejutkan aku mengatakan ini,
tapi kami tak pernah punya hubungan baik,
bahkan saat aku masih kecil.
Seperti yang kutulis di buku, kau tahu?
Kadang lucunya, kau bisa terbiasa
dengan hal-hal semacam itu.
Apa alasanmu menulis buku ini?
Begitu dengar nama belakangku,
aku selalu ditanya,
"Apa kau kerabat Yiya Murano?"
Tiap aku meninggalkan rumah,
banyak wartawan di sana.
Ada komentar-komentar jahat.
Meski menerimanya,
tapi kau tak akan pernah terbiasa.
Ini menjengkelkan.
Ya, tapi kau juga bisa berpikir
bahwa orang mulai lupa.
Di negara yang mudah lupa seperti ini,
kau justru mengingatkan
tentang Yiya Murano,
yang mungkin sudah dilupakan.
Kau tahu, kadang
kau ingin membantu seseorang,
tapi justru melakukan kesalahan?
Kupikir dengan buku itu,
aku akan mengakhiri kisahnya,
tapi nyatanya,
aku mengubahnya menjadi legenda.
IBUKU, YIYA MURANO
SANG PERACUN AKAN BEBAS
Pertama, hukumannya dikurangi,
tak lama setelah itu,
presiden yang menjabat saat itu
memberinya grasi presiden.
YIYA MURANO DIBEBASKAN
Begitu dia bebas,
menjual wawancara menjadi pekerjaannya.
Dia muncul kembali, diampuni,
beredar di media, menuntut mereka
untuk menceritakan kisahnya.
Selamat siang. Apa kabar, Mirtha?
- Baik. Apa kabar?
- Cantik.
Terima kasih banyak. Mari. Apa kau gugup?
- Sedikit.
- Begitu?
TV mengangkat Yiya sebagai figur,
seperti kerap mengangkat monster apa pun.
Maksudku, siapa pun yang menyimpang
dari norma layak mendapat liputan.
Mereka keuntungan bagi satu sama lain.
Baik TV maupun Yiya.
Apa kabar?
Kami harus memanggilmu apa? Yiya?
- María de las Mercedes?
- María de las Mercedes.
Pada dasarnya, daya tarik datang
dari misteri yang diwakili Yiya Murano
karena dia masih menjadi teka-teki
hingga hari ini,
yang, bisa dibilang,
akan kalian coba pecahkan.
María de las Mercedes,
kau mengenal ketiga korban, benar?
Tentu saja.
Dua adalah temanku,
satu kerabat, sepupu jauhku.
Aku kenal mereka bertiga.
Dia tak menakutkan.
Kau tak mendapat kesan
sedang bersama sosok jahat.
Tapi tahu dia pembunuh.
Saat dia mulai bicara,
dia bahkan ramah dan menarik.
Lalu kau mengerti
bagaimana dia bisa menipu orang.
- Kau selalu bilang kau tak bersalah.
- Aku tak bersalah, Pak Gelblung.
Aku akan terus mengatakannya
sampai aku mati.
Aku tak pernah membunuh.
Aku bukan pembunuh.
Kurasa, dia tak pernah tahu apakah semua
yang dia lakukan benar atau salah.
Dia bagian dari kebohongannya sendiri.
Dia bukan karakter yang lugas.
Mewawancarai seorang pembunuh
tidak mudah dan tak menyenangkan.
Mereka bukan orang menyenangkan
yang ingin kau ajak bicara.
Mereka juga selalu menyangkal
apa yang mereka lakukan.
Aku bertemu wanita yang sangat keras,
sangat kuat, memiliki karakter yang khas,
yang bertekad
berpegang teguh pada kisahnya.
Kami tahu kisahmu melalui media cetak
terkait tiga kematian pada masa itu.
- Kami tahu itu dari buku putramu.
- Ya.
Kami tahu versi itu,
yang menurutku, berbeda dengan versimu.
Sangat berbeda.
Aku tak ingin membahas putraku,
ibu tak boleh menjelek-jelekkan putranya.
Aku sudah bilang, aku telah memaafkannya.
Entah ada apa dengan anak itu.
Dia kehilangan akal sehatnya.
Aku punya firasat Yiya masuk TV
untuk membayangi Martín,
untuk menceritakan kisah yang berbeda,
mengubur ucapan Martín bahwa
dia pengejar status sosial.
- Buku ini kejam. Kau sudah baca?
- Aku sudah membacanya.
Hari itu, aku tak tahu
bagaimana Tuhan menjaga kewarasanku.
Kupikir, dia akan membantah
apa yang tertulis di buku.
Bukan menyerangku secara langsung.
Aku selalu bertanya-tanya,
"Apa yang terjadi? Apa yang dia inginkan?"
Ingin menjadi penulis seperti Borges?
Entahlah. Sebenarnya, dia mau apa?
Bagiku, TV adalah rumahku.
Dia memulai perkelahian di rumahku.
Aku tak meladeni itu seperti,
"Mereka bilang begitu, aku bilang begini."
Aku pergi untuk memberi kebenaran,
persis seperti yang tertulis
di dalam buku.
Jadi, saat kau bicara dengannya,
apa dia mengakui semua ini?
- Itu tertulis di buku.
- Tertulis… Kita harus beli bukunya.
Martín menjelaskan sesuatu
dalam bukunya itu,
saat kau membacanya, maksudku,
pada dasarnya, itu seperti
sesuatu dari film aksi.
Yiya bebas.
Dia sudah bebas selama tiga tahun.
Dia dibebaskan karena kurangnya bukti,
sampai pengadilan memvonisnya pada 1985
lalu dia harus masuk penjara.
Kemudian dia kabur.
- Putramu bilang kau mencoba kabur.
- Kabur dari siapa?
- Kabur dari hukuman.
- Aku tak pernah melakukan itu.
Ayolah. Aku tak pernah kabur.
Aku selalu hadir di pengadilan.
Dia kabur sebelum vonis kedua, bukan?
- Tidak.
- Atau tak hadir.
Dia tak hadir setelah dia divonis.
Tapi apa kau pergi mencarinya?
Aku pergi untuk berbicara dengannya,
bukan mencarinya.
Dia memberikan beberapa pengakuan
tentang hidupnya, hal yang terjadi.
Misalnya?
Dia telah membunuh ketiga wanita itu.
- Dia mengaku?
- Ya.
Lucu. Aku menjelaskannya di buku.
Bicara beberapa kali.
Tidak ada yang percaya.
Ini seperti film.
Ambil posisi.
Dua dan action!
Ke mana dia pergi? Berapa lama?
Selama yang dia perlukan.
Tapi bagaimana dia bertahan?
- Kita cari cara.
- Aku pulang.
- Tidak, aku akan ikut dengannya.
- Dan di rumahku…
Semua berbicara dan berpendapat.
Kau percaya dia?
Saat aku mendengar suara di sana,
tentu saja ada Cantón.
Dia keluarga.
Dia kekasih yang diakui.
Dia berkata, "Ya."
Dia harus pergi sendirian.
"Kepergiannya adalah langkah terbaik."
- Karena lebih mudah begitu.
- Itu tak mudah.
Aku ambil sebungkus rokokku,
berpaling, lalu pergi.
Aku kembali,
tapi Yiya sudah pergi.
Malam itu, telepon berdering.
Aku mengangkatnya.
- Halo.
- Ada suara wanita terengah-engah.
Dia bilang, "Aku bersenang-senang.
Marcela akan merasakan kesenangan ini…"
Itu nama pacarku saat itu…
"saat temanku menangkapnya."
Nikmati kesenangan itu sendiri!
Beberapa saat kemudian, ada telepon lagi.
Aku tahu kalian tidak datang ke sini
untuk menunjukkan dukungan
terhadap pemerintah…
- Kau mau apa?
- Dengar, Nak.
- Apa?
- Ayahmu sudah sangat tua.
Dia bisa menderita
serangan jantung kapan saja.
Beri tahu kami di mana ibumu
atau kau akan menyesal.
Rakyat yang bersatu
juga memberi tahu mereka
bahwa demokrasi adalah ketertiban,
junta militer adalah kekacauan.
"Ayah,
di mana Yiya?"
"Aku tidak tahu. Aku orang pertama
yang akan mereka interogasi."
Ya, dia berusaha sebisanya.
Kejadian yang menimpanya sangat tak adil.
Tidak adil…
- Dia pantas menerima semua ini.
- Bagaimana kau menemukannya?
Aku bertanya kepada yang kurasa tahu.
Orangnya sudah wafat,
namanya tak perlu disebut.
Aku menanyakan lokasinya
lalu pergi menemuinya.
Yiya ada di sebuah rumah
milik seseorang di Provinsi Formosa.
Aku pergi ke bandara,
orang pertama yang terpikir adalah ayahku.
Dia akan marah
hanya karena aku menjelek-jelekkan Yiya.
Jika tahu aku akan menyerahkannya…
Saat aku membeli tiket,
dua pria mengenakan jas
dan kacamata hitam menatapku.
Lalu mereka duduk
dua baris di belakangku di pesawat.
Kami turun. Aku menanyakan
lokasi lingkungan itu.
Situasi itu seperti komedi.
Aku berjalan beberapa meter, berhenti,
dan orang-orang itu juga berhenti.
Aku bilang, "Kuatkan diri kalian
karena jaraknya sekitar 20 blok,
kalian akan basah kuyup
mengenakan jas itu."
Mereka mengabaikanku.
Saat itu sangat lembab
di bawah terik matahari.
Tidak, pada saat itu,
sejauh yang aku tahu,
pria berbaju hitam yang mengikutimu
seperti sesuatu dari film.
Sangat fantastis.
Terdengar lebih mirip dinas intelijen.
Sulit memahami ini,
tapi bukan tak masuk akal berpikir
dalam pencarian buronan,
mungkin ada operasi pengawasan
menargetkan lingkaran dekat mereka.
Aku sampai di tempat Yiya berada.
Dia bertanya, "Kenapa kau di sini?"
"Aku mencarimu.
Kau sudah tak punya apa-apa.
Cobalah untuk bicara jujur sekali saja
dan rasakan dampaknya."
- Katakan. Bagaimana kau melakukannya?
- Melakukan apa?
Membunuh mereka.
Di mana racun itu?
Apa itu penting?
Martín…
Bagaimana dia mengaku?
"Ya, aku membunuh mereka."
Karena dia tak pernah mengaku sebelumnya.
Persis seperti yang kau katakan.
Baik, itu…
Hal yang Martín ucapkan
hanya fantasinya.
Yiya menyangkal itu seumur hidupnya,
sudah tertanam dalam dirinya
bahwa dia tak melakukannya.
Kurasa, jika aku buka otaknya
lalu mengintip,
itu seperti, "Bukan dia,"
karena dia yakin
dia tak melakukan semua itu.
Kau tak bisa meyakinkan seseorang
hal yang tak dia percaya.
Jika ingin menghibur,
Yiya akan bilang, "Aku tak bersalah.
Ibumu tak mampu membunuh siapa pun."
Jika ingin menyiksanya,
dia akan menceritakan semua kejahatannya.
Melihat cara berpikir dia sebagai ibu,
ingin merusak putranya,
kemudian putranya
justru mengadukannya, menyerahkannya,
mungkin Yiya, sebagai balas dendam,
menceritakan semuanya.
Aku tak mengaku
kepada putraku atau siapa pun.
Aku bersumpah atas nyawa putraku,
yang kucintai lebih dari apa pun,
meskipun dia telah menodai namaku,
bahwa aku tak pernah mengaku.
Dia mengatakan kebenaran
bercampur kebohongan.
Dan dengan setengah kebenaran
karena dia sama sekali tak dirugikan.
Dengan semua keributan dan kekacauan ini,
ini tak baik bagiku atau ayahku.
Dia bukan ayahmu.
Kenapa?
Apa kau terkejut?
Bukankah kau penasaran tentang itu?
Antonio bukan ayahmu.
Aku sempat curiga Antonio bukan ayahku…
tapi aku tak peduli.
Aku tak pernah peduli.
Masalah identitas ayahnya
akhirnya menghancurkan Martín.
Itu sebabnya aku bilang Martín,
mungkin, korban pertamanya.
Secara pribadi, aku tak percaya
dia mengakui kejahatan kepada putranya.
Tapi jika Yiya ingin menyakitinya,
dia mungkin menceritakan tentang ayahnya.
Menceritakan tentang ayahnya menyakitinya.
Menurut Martín,
kau bilang suamimu tak subur.
- Bagaimana bisa?
- Kau tak ingin punya anak.
Ayolah, itu mengerikan. Ya Tuhan.
Jadi…
- Apakah suamimu subur?
- Ayolah. Dia putra Antonio Murano.
Tubuhnya mirip Antonio Murano,
tapi wajahnya mirip aku.
Aku minta maaf untuk itu
karena aku tak terlalu menarik.
Dalam hal itu, ya.
Dia sangat mirip denganku.
Putranya adalah
bab terpisah dalam kisah ini
karena dia sangat mirip ibunya.
Maksudku, dia bukan pembunuh.
Kurasa, dia punya kelebihan
untuk tak menjadi orang jahat.
Tapi dia pernah menyebarkan rumor
bahwa dia sudah mati.
Aku tanya langsung dan dia menjawab.
Aku bilang, "Bukankah kau sudah mati?"
"Aku yang menyebarkan rumor itu."
Maksudku, buah jatuh
tak jauh dari pohonnya.
Jelas bahwa Martín mewarisi
sebagian dari keinginan
akan ketenaran dan perhatian itu.
Ibunya ingin menjadi terkenal,
Martín melihat cara menjadi terkenal juga.
Lebih baik daripada membunuh
teman-temannya.
Pasti sangat berat
menjadi putra Yiya Murano. Sangat berat.
berdiri di hadapan publik dan berkata,
"Aku putra seorang pembunuh."
Aku senang mengetahui
kau mampu membangun kembali hidupmu
setelah pengalaman yang sulit,
pengalaman yang mengerikan.
- Benar.
- Beberapa pekerjaanmu berbahaya.
Itu termasuk melompat dari balkon,
adegan aksi dengan mobil, tabrakan mobil,
kebakaran, dan hal semacam itu.
Aku bukan psikolog, aku tak akan bilang
itu kecenderungan bunuh diri.
Ini perampokan. Jangan ada yang bergerak!
Serahkan tasnya.
Merapat ke dinding, cepat.
Aku mohon, jangan.
Kita tak bisa melakukan sesuatu
di luar hal yang kita ketahui.
Saat Channel 9 ditutup,
ada ribuan dari kami, para aktor,
yang menganggur.
KAMI INGIN BEKERJA
Aku hanya mahir, tanpa maksud sombong,
entah bagaimana, tapi aku bisa
mencoba sesuatu terkait dengan media.
Aku tak tahu cara memulai.
KOSONG
Dan salah satu produser
punya beberapa taksi.
Dia bilang, "Kau akan melalui
masa-masa sulit, bukan?"
Katanya, "ini yang akan kita lakukan.
Aku akan memberi taksi selama dua pekan.
Ini bukan utang."
Dia memberiku taksi saat malam.
Malam tak hanya berbeda
karena kejelasan dan kegelapan visual,
tapi juga karena kejelasan
dan kegelapan manusia
dan jiwa.
Aku makan dua telur rebus sehari.
Diberikan penjual sayur.
Saat itulah aku menyadari…
aku tak punya teman.
Aku tak punya keluarga.
Baik, "Putra Yiya,
tanpa ampun, Martín Murano.
Sebagai anak, aku mulai merasakan
penolakan terhadap ibuku."
Kau bertemu putramu lagi, Bu Yiya?
Mirtha, putraku meneleponku setahun lalu.
Dia berkata, "Ibu, aku mengerti…"
Dia tak memanggilku Ibu, tapi Yiya.
"Aku mengerti," katanya,
"aku telah banyak menyakitimu."
Dan dia mengakui dia salah.
Jadi, hari ini, aku percaya
kami akan segera berbaikan.
Maksudku, aku telah kehilangan
martabat dan harga diriku.
Aku melihat foto-foto di dapurku,
melompat dari gedung dan lainnya,
aku pikir, "Ini sudah terlalu lama
hingga tak terasa seperti diriku."
Mari kita sambut Pak Martín Murano.
Dia adalah putra Bu Yiya Murano.
Silakan masuk, Martín. Apa kabar?
Kami tampil dalam acara TV terkenal
dengan makan siang itu.
Yiya hadir dengan mengatakan
bahwa kami ke sana
untuk merayakan terjalinnya kembali
hubungan ibu dan anak.
Ke mana saja kau? Kau menghilang.
Kami menelepon rumah kos.
Mereka bilang kau sudah pindah.
Sangat sulit menemukanmu.
Terima kasih kepada para kru
yang mencarimu selama sepekan.
Aku lebih suka kita bicara
tentang reuni hari ini, jika boleh.
Dengan putramu.
- Ya, ini hebat, bukan?
- Ya.
Apa benar hubungan kalian buruk?
Kau dan Martín.
Mirtha, anggap saja hubungan kami
tidak buruk atau baik.
Kami tak bertemu selama tujuh tahun.
Bagaimana kau berbaikan dengannya?
Aku tak pernah punya hubungan
dengan Yiya Murano.
Kau tak bisa memperbaiki
sesuatu yang tak pernah ada.
Kita bisa berdebat. Kita bisa bicara,
tapi kau tetap dirimu, pembunuh.
Aku tak yakin kita bisa bicara
tentang berbaikan.
Menurutku, jalan terbaik adalah
untuk melupakan hal yang telah berlalu.
Serta mencoba memulai dari awal lagi.
Melihat apa yang bisa dilakukan
ke depannya.
Dia bilang,
"Aku dan putraku mempertimbangkan
apa perlu menulis buku
yang mengungkap kebenaran."
Aku hampir menyelesaikan bukunya.
- Sungguh?
- Ya.
Aku hendak meminta pendapatnya
tentang menerbitkan buku ini.
Aku jelas membuat ekspresi seperti,
"Kau ini bicara apa?"
Demi menghormati acara tersebut,
pembawa acaranya, dan diriku sendiri,
aku tak menjawab
yang seharusnya aku jawab,
tapi aku sangat tak nyaman
dalam acara itu.
Ibumu di hadapanmu.
Ada yang ingin kau katakan?
- Tidak? Tidak ada?
- Tidak.
Saat itulah aku berkata kepada diriku,
"Kau pikir kau siapa?
Kau pikir kau orang penting di TV? Bukan."
"Apa pun yang kau lakukan, kau akan selalu
menjadi putra Yiya Murano.
Kau tak akan pernah
punya kehidupan sendiri."
Itu benar. Dia akhirnya mengabadikan
hal yang ingin dia bunuh.
Membunuh ingatan ibunya.
Karena dia menerbitkan buku itu
sebagai katarsis.
Kurasa, itu katarsis
sekaligus pemanggil monster.
Bagaimana kehidupanmu, Yiya?
Kau sudah membunuh banyak orang.
Apa kau meracuni mereka?
Apa yang kau lakukan, Yiya?
Demi Tuhan dan Alkitab,
aku bukan pembunuh.
Dia juga mulai membuat
karakternya sendiri.
Dia diwawancara, mengaku tak bersalah,
tapi dia selalu memperlihatkan
sikap merasa bersalah
karena dia suka memainkan itu.
Kau bisa menyiksaku,
tapi aku bersumpah itu benar.
Aku tak pernah membunuh.
- Sumpah atas nyawamu?
- Sumpah atas nyawa putraku.
- Kau serius?
- Aku serius…
Itu karena ego dan narsismenya.
Itu lebih kuat dari apa pun.
Aku ingat dia tampil dalam acara malam.
Mereka mempekerjakannya
untuk bicara tentang kehidupan.
Teman-Teman, aku kembali bersama kalian,
seperti setiap Rabu pada waktu ini,
untuk mencoba memecahkan masalah
yang kalian kirim
melalui surat atau telepon,
yang kuterima setiap hari.
Itu memperkuat karakter yang membuat kita
membicarakan Yiya, bahkan hari ini,
hingga bertahun-tahun ke depan.
Maaf, aku membunuh dua orang,
ibuku dan suamiku dahulu.
Mereka wafat karena duka
atas apa yang menimpaku.
Kami bertemu dengan cara yang sangat aneh.
Aku menulis kisah tentang Yiya.
Ada kolom berjudul Crime Stories
dan aku menulis tentang Yiya Murano.
Aku di ruang redaksi di lantai sepuluh
dan saat aku turun, aku melihat Yiya
mengenakan mantel, duduk di resepsionis,
dan dia bilang, "Rodolfo,
dasar nakal, kau menulis tentangku.
Aku ingin hak menjawab."
Dia memakai riasan dan kacamata.
"Aku datang dari Mar del Plata.
Jaraknya 404 kilometer.
Taksinya di luar.
Jika kau membayar perjalanan pulang pergi,
ditambah wawancara, aku bersedia."
Aku bilang, "Tidak."
"Aku tinggal di Mar del Plata.
Ini tujuanku.
Siapa yang akan bayar?"
Aku dan fotografer ke luar
untuk memata-matai dia, tapi dia berjalan.
Tidak ada taksi.
Yiya akan tiba-tiba muncul
di ruang redaksi.
Aku ingat dia duduk di sana
dengan tas kecilnya
dan dia ingin dibayar untuk wawancara.
Sejujurnya, wawancara tak dibayar,
jadi, dia pergi merasa bingung.
Keesokan harinya, dia menelepon
dan berkata, "Ayo kita wawancara.
Tanpa bayaran,
tapi kau harus mentraktirku makan siang
atau minum teh di suatu tempat."
Jadi, kami menemuinya di Las Violetas.
Dia pesan pastri.
Dia pesan kukis.
Dia pesan roti lapis.
Dia pesan teh dan kopi.
Dia makan dengan rakus.
"NEGARA INI ADALAH PABRIK PEMBUNUH"
Yiya ingin terkenal.
Dan begitu dia melihat kamera,
dia bilang, "Aku tetap di sini."
Dan TV mengizinkannya,
masyarakat mengizinkannya.
Dia memakai kostum legenda kejahatan itu
dengan bangga…
dan terbuka tentang itu.
Dia menghadapi takdirnya.
Bergabung dengan makan siang
Bu Mirtha Legrand…
Mungkin saat itulah
dia benar-benar mengenal dirinya.
…Bu Yiya Murano.
Dia dipenjara atas tuduhan
meracuni teman-temannya.
Tidak masalah dalam acara itu
mereka memperkenalkannya,
"Bergabung bersama Mirtha Legrand,
Yiya Murano, Sang Peracun."
Dia tak peduli.
Menurutku, itu terkait
penyimpangannya sendiri.
Dia suka menjadi
"Sang Peracun dari Monserrat."
Ini seperti peran, sebuah pekerjaan.
Itu sangat aneh.
Aku belum pernah melihatnya.
Apa kau terganggu mereka memanggilmu…
Aku akan berpaling. Aku malu.
Sang Peracun dari Monserrat.
- Sama sekali tidak.
- Benarkah?
Karena aku tahu apa yang kulakukan
dan apa yang tak kulakukan.
Aku bisa memberitahumu hari ini
bahwa itu tak menggangguku.
Tidak.
Seiring waktu,
Yiya menjadi fenomena budaya
dan bahkan fenomena hiburan.
Saat dia tampil dalam acara Mirtha Legrand
dan membawa pastri,
dia menjadi hal lain.
Kau membawa apa untukku? Kau bawa pastri?
Aku membawa pastri dengan satu syarat,
hibur aku dan makan satu.
- Kau menyentuhnya?
- Tidak.
Aku bahkan tidak… lihat.
- Apa perlu DA?
- Tangan di atas.
Aku akan makan satu pastri.
Jika aku tak datang besok…
Kurasa, dia mungkin pengagum berat Mirtha
karena dia wanita yang cantik.
Dia adalah bintang pamungkas
dan semua orang memperhatikannya.
Kau melihat mereka bersama saat itu,
kau mungkin mengira mereka cocok.
Yiya ada dalam elemennya,
begitu pula Mirtha.
Di satu sisi, Mirtha membiarkan
Yiya bermain, tapi Mirtha sangat pintar.
Dia membiarkan Yiya karena menguntungkan.
Jika tidak, dia tak akan diundang.
Aku akan makan yang ini.
Kalian adalah saksiku.
Lihat? Kau menyukainya.
Aku menyukainya.
Jika aku tak telepon besok…
- Syukurlah.
- …ini alasannya.
Tajuk utama besok.
Kami akan kembali setelah jeda.
Setidaknya, kita bisa tertawa.
Menurutku, Yiya adalah
penjahat pop terbesar di Argentina.
Yiya seperti dilukis oleh Andy Warhol.
Yiya adalah citra ikonik.
Dia menjadi ikon kejahatan
sekaligus memiliki kesan norak,
sesuatu yang lucu, sesuatu…
Ada yang aneh tentang menerima monster,
tanpa proses penyesalan,
pengakuan, atau pengampunan.
Bagiku, itu yang hilang.
Dia karakter yang menarik.
Kurasa, itu yang mendefinisikan
seorang Yiya, daya tarik.
Daya tarik belum tentu bermoral.
Suatu hari, aku bertanya, "Yiya,
bagaimana kau ingin dikenang?"
"Dengan senyuman," katanya.
Saat kami muncul
dengan ide melakukan musikal,
aku tertarik dengan proses mengubah
orang yang mengerikan
menjadi sosok yang indah.
Apa ada yang ingin mencicipi sus krimku?
Kau tak tahu saja.
Ini lezat. Enak setengah mati.
Dan ya, semua itu aneh.
Karakter utama seorang pembunuh.
Musikal, tapi kupikir,
itu melambangkan kasus ini.
Kami sangat terkejut saat tahu
dahulu dia biasa pergi
ke teater yang sama, tempat kami bermain.
Mengetahui bahwa orang-orang berjalan
di trotoar yang sama, tempat dia berdiri,
bahwa mereka mungkin duduk
di tempat yang sama dengannya dahulu,
itu terasa ajaib dan lengkap.
Aku bersikeras
bahwa itu yang Yiya inginkan.
- Apa kau suka musikalnya?
- Aku menontonnya sepuluh kali.
Entah apa itu menjawab pertanyaanmu.
DILELANG: SET TEH
UNTUK MERACUNI TEMAN-TEMANNYA
Dia memberikan tanda tangan,
berfoto, membiarkan orang memotretnya.
Mereka membuat bonekanya.
SANG PERACUN DARI MONSERRAT
Mereka bahkan membuat kaus
dihiasi kutipan darinya dan pastri.
Ini mulai digunakan dalam budaya populer.
Saat kau melihat baki pastri,
kau akan bilang, "Ini milik Yiya."
Ini menjadi bagian dari humor sosial.
Lelucon itu masih ada sampai hari ini.
"Yiya Murano membawa ini.
Yiya mengirimkannya untukmu."
Aku mendengarnya di mana-mana.
Kadang, rekan-rekanku, yang tahu
aku menangani kasus ini, mengirimkan
foto-foto Yiya dengan pastri.
PASTRI BUATANKU DENGAN CINTA
Ya, aku dengar.
Aku bahkan bisa bercanda tentang itu.
Aku bilang, "Makan yang ini.
Ini tak beracun."
Kadang aku merasa terganggu,
di lain waktu, aku merasa lucu
karena aku bisa keluar dari kisah itu.
Itu lucu jika kau orang luar.
Tapi tidak jika kau mengalaminya.
Aku bukan hanya menganggap itu
tak lucu, tapi itu keterlaluan.
Kita, orang Argentina, memiliki kemampuan
untuk mengubah tragedi menjadi lelucon.
Dan bercampur dengan itu,
kadang hal-hal ini muncul…
Mengubah seseorang menjadi karakter lucu,
jika kau mengingatnya seperti seharusnya,
kau akan berkata, "Hei, ini salah besar,"
tidak, "Astaga, itu lucu."
Yiya adalah bentuk lain dari hiburan.
Jadi, orang berpikir,
"Lihat perbuatannya. Kau percaya ini?"
"Dasar jalang." Selesai.
Karena tak ada
yang memikirkan para korban.
Maaf, aku agak emosional,
tapi nenekku sangat berarti.
Dan hanya dianggap
sebagai korban terakhir Yiya,
ini kelewatan.
Ini nenekku bersama ibuku,
saat Ibu masih bayi.
Karena nenekku
orang yang cantik, kuat, dicintai,
yang melakukan banyak hal baik.
Tidak pantas hanya dianggap seperti itu.
Ini, pada posisi jari telunjukku,
itu adalah ibuku.
Ini tahun '77, ibuku meninggal tahun '79.
Ini dua tahun sebelum dia meninggal.
Nilda di sini. Itu dia.
Ini putriku dan ini putraku.
Ini ulang tahun pertama putriku,
beberapa bulan sebelum dia meninggal.
Jika, di atas itu, kau menambahkan fakta
bahwa pembunuhnya menjadi figur publik,
itu sungguh membuatku merasa
keadilan tak ditegakkan.
Jika kenangan mereka kembali dihidupkan,
aku baru merasa keadilan telah ditegakkan
karena mereka lebih berharga
daripada Yiya.
Aku ingin memberi tahu kalian
bahwa baru terpikir olehku
tentang keluarga orang-orang
yang telah meninggal,
yang diduga, akibat perbuatan Yiya Murano.
Kita harus bersikap realistis.
Dia divonis atas tiga kematian.
Aku menempatkan diri
di posisi keluarga korban.
Aku ingin agar mereka tak salah paham,
fakta bahwa kami sedikit bercanda
dan mentertawakan ini.
Ini adalah hal yang sulit dibahas,
aku memikirkan ini saat jeda
karena jika aku kerabat
salah satu orang yang meninggal,
aku akan marah.
Jadi, aku ingin minta maaf.
Kurasa, dia tak bisa menerima
tak menjadi sorotan.
Dia tak terima dilupakan.
Itu sebabnya dia memberikan wawancara
sampai akhir hayatnya.
Aku tak akan mengaduknya.
Jika kau beri 50 peso
kepada wanita yang tertawa itu, tentu.
Dia menemaniku.
Atau tak akan.
Itu awal dari akhir untuk Yiya Murano.
Dia dikurung di panti jompo,
tak ada yang bisa lolos dari penjara itu.
Karena panti jompo adalah akhir.
Pacar?
Berapa?
Terakhir aku hitung, ada 136 pria.
Sejujurnya, jika kau bertanya kepadaku,
"Kau jatuh cinta kepada salah satunya?"
Aku akan bilang, tidak.
Tapi ada alasan aku melakukan itu.
Pertama, sanjungan.
Cara mereka menyanjungku,
memperlakukanku, kau tahu?
Aku merasa lebih baik daripada orang lain.
Mereka bilang pada tahun-tahun terakhir,
Yiya tak ingat siapa dirinya.
Bukankah itu sedikit paradoksal?
Hukuman terburuknya bukan masuk penjara,
tapi melupakan siapa dirinya.
Baiklah, Semuanya.
Terima kasih untuk semuanya.
- Kau sangat tampan.
- Terima kasih banyak.
Menurutku, dia menghilang seperti mitos.
Itu adalah cara yang bagus, tapi…
Dia meninggalkan panggung.
Dia pergi. Silakan berkomentar.
Tolong tutup pintunya.
Kau tahu, agar ada kehidupan,
harus ada kematian,
seperti ada cahaya,
harus ada kegelapan dahulu.
Jadi, hari ini…
putra Yiya Murano telah mati…
dan Martín Murano telah lahir.
Jelas?
Saat aku menjelaskan
hal yang paling menyakitkan dalam hidupku,
saat itulah aku selesai mengubur
putra Yiya Murano.
Aku akan menunjukkan…
mungkin kau pernah lihat.
Mungkin kau pernah lihat.
Kami menemukan foto ini.
Kau pernah melihatnya?
Tidak.
Jika foto ini bisa bicara,
apa kata Yiya Murano?
"Cepat ambil fotonya. Dia berat."
Kau dapat dari mana?
Terjemahan subtitle oleh Nola Mardiana